### 資料の方針

ハーネスエンジニアとはなんだろう？から始まる　ここは本には書いてない

最後に軽くclidev について紹介したい

大切なのはskillを自分自身で作ってもらうようなモチベーションをつくること。

スキルをいくつか使ったり、作成したりして、例として提示したい。

フロントエンドとデザインのやつとスキルを作るやつは使おう

1.2章を中心に紹介していく。

終わったらいいスキルの紹介的なかんじでこんかい使ったスキルを紹介していく。

最後にスキルを作るスキルの紹介と公開されているスキルを使う時の注意点を書いて終了にします。

スキルの紹介はこの資料を作成していく中でスキルを使いながら作るので、実践的になるはず

## 1章

AIは賢いが毎回作業手順を書かないといけない。

これはAIはそのタスクの意味はわかるが、そのタスクのやり方はわからないからである。

そのため今までは毎回長いプロンプトを作成していた。それを解消するためにcommandを作成していた。それでもAIが進歩したり、モデルを変えたりすることで、出力の品質が毎回ブレるという問題点もありました。

それをskillを使うことで、AIにタスクのやり方を教えて毎回同じ品質の出力を出すことができるようになります。

### MCPサーバーとの違い

これはさまざまなサービスにAIエージェントがアクセスできるようにするためのサーバーです。外部接続方法の一種です。他にもcliなどがある。

Mcpの問題点

- 接続はできるが使い方がわからない
- 毎回通信するごとにMCPサーバーがツールを選定するため、通信が遅くなる
- ツールを使うたび、何度もアクセスするためトークン使用量が多くなる

この問題はMCPができたのがAIがまだ、エージェントとしての機能が発達しておらず、OSの操作ができない時に生まれた技術だからである。

これらの問題を解決する方法がskill➕cli の組み合わせである。

cliであれば必要な操作だけ最小の工数で実行できますし、cliで操作する手順はskillで定義すればいいので、とても相性がいいと言えます。これをするとトークン使用量がへります。

さらにもう一つ利点があり、品質の向上であるAIに毎回コードを生成させて実行すると多少のブレが発生するが、自前で作成したものを実行するようにすれば、毎回同じ品質の出力をしてくれます。このため、精度が求められる処理にも対応ができるようになります。

### skillの中身を見てみよう

skillファイルには概要と本文の構成になっており、概要がyaml 、本文がmarkdown形式になっています。

AIは概要を見ていつこのskillを使えばいいのか判断します。どれだけスキルが多くなっても最初の概要のみを参照するので、トークン使用量を抑えられます。

使うと決めた時だけ本文を見て必要であれば関連ファイルも見るという流れになっています。

関連ファイルにはscriptフォルダ、assetsフォルダ、リファレンスフォルダがあります。

Script には関数やコードをいれます。

リファレンスにはskillに入らなかったルールなどをいれます。skillにはトークン使用量の観点から500ギョウに納めることを最初されています。そのためあぶれたルールをここに入れます。

アセットには、テンプレートや写真、データなどをいれます。

このように段階的開示が大事になってきます。

料理本に例えると、本棚に並べてあるものから表紙を見てどのレシピ本が必要か判断します。

そしたら本文を見て必要になれば軽量スプーンなどのツールを使って料理するような感じになります。

この仕組みによっていくらスキルが増えてもトークンを使用するのは実際に使ったスキルだけにすることができます。

また、似ているものとしてClaude.mdがあります。これはプロジェクト全体の概要やルールをまとめたもので、常時参照されるという特徴があります。必要なときだけ参照されるskillとは明確に役割がちがいます。

skillを使うことで、会社特有の専門知識を入れることができます。この取引先とは数字の話を多くしようとか、この案件の場合はスケジュールが最優先だ。などの情報を与えられる。過去の教訓も

また、ファイルの生成や正確な数値の集計もスクリプトを作成することで可能になります。

ワークフローも統一することができるので、毎回同じ品質で同じ手順でタスクを実行してくれる。

ハーネスエンジニアの考え方として、どんなモデルを使っても同じ品質の出力になる環境を作るというものがあるので、それを叶えてくれる技術になっている。ハーネスエンジニアによってAI制度が1.五倍程度になった文献がどっかにあったはず

## 2章

skillの定義と文字数の制約などを解説。

ここら辺は紹介しなくていい部分

MCPは能力レイヤーを提供しているのに対して、skillはプロセスレイヤーを提供しているので、役割が違う。能力レイヤーの別サービスとしてcliもあるのでどっちをつかうのかはケースバイケース

## 3章

ここからは実際に触ってみる段階。紹介はそんなにしない。

テンプレートをhtmlなどであらかじめカスタムしておくことで出力の見栄えもよくなる

command形式でも呼び出せるので本当に今まで使っていたcommandの完全上位互換…

逆にcommand形式でしか発動しないように設定もできる。間違って会話の途中でスキルを使ってしまう事故を防げる

ハーネスエンジニアでよく聞くHOOKSのこれはAIを介さずスクリプトで毎回保存のタイミングで発火されるイベントのこと。コードの書式の確認や動作確認を毎回行うために使われることが多い

サブエージェントは複雑なタスクを行う時にタスクを分割して並行作業をするために作られる。スキルと違うのは、スキルはそのタスクのための知識を与えるだけですが、サブエージェントはタスクを委託し、簡素な返信を返すのが違いです。それぞれサブエージェントにも専門知識を与えておくことができるので、専門家として作成することもできる

### 4章

WEBデザインスキルについての紹介。

紹介するかも？

フロントエンドスキルはとりあえず、AIっぽいデザイン(aiスロップ)にしないことに重点をおいている。

AIに対して5つのデザイン指標をあたえ、プロンプトの中で肩を破って独創的にすることを強制している。

テーマファクトリースキルでは、既存のサイトやスライドに統一感のあるスタイルを付与するために使われる。さまざまなテンプレが用意されているのでその中から配色をえらんで使う。WEBフェッチに対応しているので、参考サイトのデザインに似せることもできる

### 5章

Microsoftツールのスキル紹介。紹介すべきところなし

### 6章

開発者向けスキル紹介

Webtest skillはそのサイトが動的なのか静的なのかを判断して、e2eテストをしてくれる。pythonとplay right をつかってテストをする。

スクリーンショットを撮る機能もあるので、前回の変更によってレイアウトがくずれたことも判定できる

### 7章

パートナースキルの紹介

Fire crawl サイト検索の精度が格段に上がるが毎月500クレジットの無料分しかない

Play light もいいね。操作手順書を作ってくれるのはいい

スキルを探すスキルもある。大切なのは公式から出ているスキルを使うこと!

### 8章

スキルを作るスキルの紹介

スキルの実行の際に作りたいものを言うとさまざまなヒアリングのあと作成してくれる。

さらにテストも作成してくれ、テストと改善のループをひたすら実行して最適なものにしてくれる。

さらにディスクリプションの最適化もやってくれる。

このskillを使いながら、資料作成しよう

ようやくというより実際にやってみてのプレゼンにしようここは

### 9章

スキルの配布方法について

ローカルに入れれば全てのプロジェクトで使えるし、プロジェクト内に入れればそのプロジェクトだけで使えるとスキルになる